## 题型分析
### ◆图形型材料
	饼状图
	柱状图
	趋势图
	网状图
### ◆表格型材料
### ◆文字型材料


## 基础重要统计术语

### ◆增长率／增长幅度（增幅）／增长速度（增速）          
增长量=现期量－基期量
增长率=增幅
     =增速
=增长量÷基期量
=（现期量－基期量）÷基期量
=现期量÷ 基期量－1

### ◆发展速度
发展速度=现期量÷基期量
=1＋增长速度

### ◆拉动增长
如果B是A的一部分，B拉动A增长了x%，那么：x%=B的增长量÷A的基期
量。

### ◆增长贡献率
某部分增长贡献率=该部分的增量÷总量的增量

### ◆平均增长率
如果某个量初期为A，经过N期之后变为B，平均增长率为x%，那么：
!(https://raw.githubusercontent.com/sheldonjie/molijun.github.io/e26e4680324c38381c64e67f32139d5c26fc30f5/1.png)

### ◆平均增长量
如果某个量初期为A，经过N期之后变为B，平均增长量为x，那么：
 
### ◆同比增长、环比增长
同比增长：与上一年的同一时期相比的增长速度
环比增长：与紧紧相邻的上一期相比的增长速度

### ◆翻番
翻番：即变为原来的2倍
翻n番：即变为原来的2^n倍

## 图形法

图形材料中，很多结论可以通过图形自身的性质得到：

◆柱状图、趋势图中数据的大小可以通过“柱”的长短或“点”的高低 来判定。

◆柱状图、趋势图中数据的增减可以通过“柱”的长度增减或“点”的 高低变化来判定，有时候可以通过其对应的“格数”来判定。

◆饼状图中数据或者比例的大小关系可以通过扇形的大小关系来判 定，某些明显的比例可以通过目测大致得到。

趋势图中，斜率在一定程度上体现增长率，但并不能完全决定增长率。

### ◆基本判断：
1．直线上升，增长量不变，增长率减小；
2．直线下降，增长量不变，增长率绝对值增大。

### ◆简单例证：
 

### 直尺使用法则：
◆在较大的表格型材料中，强烈建议考生利用直尺比对数据。
◆柱状图、趋势图判断量之间的大小关系时，可以用直尺比对“柱”的长短 或者“点”的高低得到。
◆在像复合立体柱状图等数据不易直接得到的图形材料中，可以用直尺量 出长度代替实际值计算“增长率”。
量角器使用法则：
在饼状图中，如果各部分的比例没有直接给出，在精度要求不高的情况 下，可以用量角器量出该部分的角度，然后除以360°来得到。

## 估算法
“估算法”在比较增长量、基期量、下期量的速算中，有着举足轻重的地 位。我们假设甲量为A，增长率为a%，乙量为B，增长率为b%。分析以下四类 高频题型：

◆．当A>B，a%<b%时，比较增长量的大小，此时，现期量和增长率都做相对比较：
1、若数值差别较大，分别比较现期量和增长率的倍数关系，即计算   A/B   和   (b%)/(a%)  ，看看哪个差别更大，这个方面就起主导作用；
2、若数值差别较小，分别比较现期量和增长率的相对差异，即计算  (A-B)/B  和  (b%-a%)/(a%)  ，同样也看看哪个差别更大，这个方面就起主导作用。

◆当A>B，a%<b%时，比较下期量的大小，此时，现期量做相对比较，而增长率做绝对比较。即比较 (A-B)/B   和 b%-a% 的大小，差别大的方面起主导作用。

◆当A>B，a%>b%时，比较基期量的大小，此时，现期量做相对比较，而增长率做绝对比较。即比较 (A-B)/B 和 a%-b% 的大小，差别大的方面起主导作用。

◆．当A>B，a%<b%时，问经过多少期乙量可以超过甲量，此时，现期量做相对比较，而增长率做绝对比较。即计算 (A-B)/B 和 b%-a% 的大小，看看前者是后者的几倍。


## 直除法
“直除法”是指在比较或者计算较复杂分数时，通过“直接相除”的方式得到 商的首位（首一位或首多位）：

◆比较型：比较分数大小时，若其量级相当，首位最大／小者，为 最大／小数；

◆计算型：计算分数大小时，若选项首位各不相同，通过计算首位便可锁定答案。

当我们将直除的结果直接进行加减的时候，真实的值在这个结果附近波动。其中，和的值在往上2个单位以内；差的值在上下1个单位以内。

譬如：两个数直除的结果分别是8和4（量级相同），那么其和应该在12 —14之间，其差应该在3—5之间。

即使除得商的首位相同，我们也可以直接看出两个分数的大小关系。一般有如下两种情况，我 们以实际数字举例：
◆如果两个分数的商，首位都是3，但有一个商3之后非常“勉强”，另外 一个商3之后有明显的“富余”，那么后一个分数应该比较大；
◆如果两个分数的商，首位都是3，但有一个“几乎可以商4”，而另外一 个离商4还有明显的距离，那么前一个分数应该比较大。


## 放缩法
“放缩法”是指在数字的比较、计算当中，如果精度要求并不高或者数字相差比较大，通过对中间结果进行适当的“放”（放大）或者“缩”（缩小）：

◆若A>a且B>b，则：    A+B > a+B > a+b ；        A-b > a-b > a-B

◆若A>a>0且B>b>0，则：    A·B > a·B > a·b ；        A/b > a/b > a/B

◎前提：两个数的大小关系在变化的过程中并没有发生改变（大数仍是大数，小数仍是小数）
★大数增加而小数减小，差值扩大；
★大数减小而小数增加，差值缩小；
★大数增加多而小数增加少，差值扩大；
★大数增加少而小数增加多，差值缩小；
★大数减小多而小数减小少，差值缩小；
★大数减小少而小数减小多，差值扩大。

◎假设甲今年数值为A，增长率为a%；乙今年数值为B，增长率为b%。如果 有A>B和a%>b%，那么甲和乙的增长量哪个更高呢？
甲的增长量=(A*a%)/(1+a%) , 乙的增长量=(B*b%)/(1+b%) ,因为a%>b%→(a%)/(1+a%) > (b%)/(1+b%) ，所以甲的增长量一定大于乙的增长量。
又因为a%>b%→(a%)/(1-a%) > (b%)/(1-b%) , 所以判断减少量的时候，也有同样的结论。
◆现期量和增长率（减少率）都比较大的项目，其增长量（减少 量）也肯定更大；
◆）将增长率（减少率）用一个较大（小）的数值代替计算，得到 的增长量（减少量）也会相应变大（小）。

◎假设某个量的现期量为A，增长率为 1/n , 那么其增长量应该为：A* 1/n /(1+ 1/n)=A/(n+1) , 即：如果增长率为 1/n ，那么增长量就是现期量的1/(n+1) 倍。
 


## 插值法
◆“比较型”插值法
A与B的比较，若可以找到一个数x，使得A>x，而B<x，即可以判定 A>B

◆“计算型”插值法
在计算一个数值f的时候，选项给出两个较近的数A与B难以判断其大小， 若我们可以容易地找到A与B之间的一个数x时，就可以迅速得出需要计算的数值f。
若A<x<B，则如果f>x，则可以得到f=B；如果f<x，则可以得到f=A
 


## 截位法
◆近似方法

1、去尾法
所谓“去尾法”，是指“保留条件所要求的数字的前几位，而将后面的数字 直接去除”的近似方法。比如说3.587近似为3.5，0.895近似为0.8，76283近似 为76200等等。

2、进一法
所谓“进一法”，是指“保留条件所要求的数字的前几位，将后面的数字直 接去除，然后在保留部分的最后一个数字上加1”的近似方法。比如2.16近似为3，8.541近似为8.6，34283近似为35000，等等。

◆加减截位法
1、直接从左边高位开始相加或相减，同时注意下一位是否需要进位与借 位，直到得到达到选；项精度要求的答案为止；
2．根据题目要求的精度，对数字进行四舍五入后再进行加减运算。

◆乘除截位法
1．两个数相乘，那么这两个数的相对误差率之和，近似为总体的相 对误差率；
2．两个数相除，那么这两个数的相对误差率之差，近似为总体的相 对误差率。
 

◆凑整截位法

1、我们在进行乘除法计算的时候，如果碰到1.5，3.5，4.5这样的数字时 （我们称这类形式的数字为半整数），往往将其乘以2，以降低有效数字 位数，从而简化计算。

2、如果碰到乘以1.5的形式，我们还可以直接运用“减半相加”的技巧；如 果碰到乘以或者除以2.5的形式，我们一般将2.5直接乘以4，这样更能简化计算。
 
